むかしむかし、京都のはずれの山の中に、はげしいふぶきの中をいそぐ母と子がいました。 
おさない子ども二人と、そして母のむねには、一人の赤ん坊がだかれておりました。 
そのころ、さむらいたちの二大勢力、源氏と平氏は、各地ではげしくたたかい、源氏の総大将、源義朝（みなもとのよしとも）は、ついに平氏の手によってたおされてしまいました。 
義朝のつま、ときわは、まだおさない今若、乙若、そして牛若の三人の子をつれ、なんとか平氏の手のとどかないところへにげようとしたのです。 
でも、とうとう平氏の武士たちに発見されて、平清盛（たいらのきよもり）の前につれだされたのでした。 
清盛は、おさない子が源氏の大将義朝の子であることを知ると、すぐに首をはねるようにと命じました。 
ところが、 
「わたしの命はいりませぬ。そのかわり、どうかこの子たちの命だけはお助けくださいませ」 
という、ときわのひっしのたのみに、心をうごかされた清盛は、子どもたちの命を助けることにしました。 
そのかわり、七さいの今若、五さいの乙若はすぐに寺へ、そして牛若も、 
七さいになったらかならず寺ヘ入れるよう、母のときわにやくそくさせたのでした。 
　年月はまたたくまにすぎ、やがて清盛とのやくそくをはたさねばならないときがきました。 
「牛若、そなたはもう七さい。寺に入って、りっぱなお坊さまにならなければなりませぬ」 
こうして、七さいになったばかりの牛若は、やさしい母にわかれをつげなければならなかったのです。 
「さびしいときは、お父さまが大切にしていた、このよこぶえをふきなさい」 
牛若丸があずけられた寺は、くらまの山の中、うっそうとしげる木立の中にある、くらま寺というところで、きびしい修行生活がはじまりました。 
あるとき、牛若丸が一人で勉強していますと、どこからか、牛若丸をよぶ声がします。 
「わかさま、わかさま」 
「わたしをよぶのは、だれじゃ？」 
牛若丸がキョロキョロとあたりを見まわすと、見知らぬぼうずがすわっていました。 
「わかさま、お目にかかれてうれしゅうございます。わたしは鎌田正近（かまたまさちか）と申す旅の僧。わかさま、 よくお聞きくださいませ。あなたさまは、平氏にほろぼされた源氏の総大将、源義朝公（みなもとのよしともこう）のお子さまですぞ！」 
「えっ、わたしがっ！」 
「そうです、わたしも義朝公におつかえした身、義朝公は清盛の手によってころされたのです。 
あなたさまは、父ぎみのかたきをうち、おごる平家をこらしめなければなりません。そして、源氏一門をたてなおさなければなりませんぞ！」 
なにもかも、はじめて聞く話で、それを聞いた後、牛若丸は、山の中へ走りこんで、一人でなみだを流しました。 
それは、おさない牛若丸がせおいこむには、あまりにも重い運命でした。 
そんな牛若丸をみかね、山の中に住んでいるテングは牛若丸に剣を教えてくれました。 
なん日もの修行の結果、するどく切りこんできた、テングの太刀を、牛若丸は、ハッと打ちとめると、かえす刀ではげしくテングに打ちこんだのです。 
「やった！やった！とうとうテングをたおしたぞ！」 
牛若丸の剣のうでは、とうとうテングをたおすまでになりました。 
その日いらい、もう牛若丸にかなうテングは一人もいなくなりました。 
そんなある日、テングが牛若丸にこういうのです。 
「わかさま、わたしどもがお教えすることは、もうなにもありません。このうえは、りっぱなおさむらいになられますよう」 
そのテングたちも、源氏のことを思う義朝の家臣だったのでしょう。 
くらま山で剣をならった牛若丸は、十五の年に、くらま寺からそっとすがたをけしたということです。 
さて、そのころ京都では、夜な夜な、怪僧弁慶(かいそうべんけい)なる者がすがたをあらわし、通行人の刀をうばっては、これを一千本集める祈願（きがん）をたてているといううわさで、おそれられていました。 
そして今夜が、その一千本めの日、ここは、五条大橋。 
どこからともなく聞こえてくる、すんだふえの音を聞いた弁慶は、あたりをうかがうと、ふえをふいているのは、あの牛若丸でした。 
「なんじゃ、子どもか。子どもに用はないわい」 
と、いった弁慶でしたが、牛若丸のこしにさした太刀を見たとたん、 
「うむ、みごとな太刀じゃあ。この太刀なら、一千本めにふさわしい」 
と、なぎなたを高くかかげ、牛若丸の前に立ちはだかりました。 
「やいやい、その太刀、おいていけ!」 
ところが牛若丸は、弁慶のそばをスルリと通りぬけていきます。 
「ぬぬ、よし、わしのなぎなたを受けてみよ、それ!」 
弁慶は、なぎなたをふりまわしますが、牛若丸は、ヒラリヒラリとかわしてしまいます。 
ここと思えばあちら、あちらと思えばそちら、牛若丸は、ヒョイととびあがりながら、手に持ったおうぎを投げました。 
おうぎは弁慶のひたいにあたり、弁慶はひっくりかえってしまったのです。 
「ま、まいりました！」 
さしもの弁慶も、ガックリひざをついてあやまり、弁慶は、このときから牛若丸の家来となって、いつまでも牛若丸につかえました。 
牛若丸は、のちに源九郎義経（げんくろうよしつね）となのって、兄の頼朝（よりとも）と力をあわせ、ついには壇ノ浦の戦いで、平氏をたおすことができたのです。
