とんと昔、それはもう、まずしい　じいさまとばあさまがおった。ふろなぞ　めったに入れんもんだから、体中こんびだらけであった。 
ある日のこと、じいさまが言った、 
「わしらには、もう、子供はできねえ。せめて、２人のこんびでも落として、人形でもこさえるべや・・・ 」 
ばあさまが言った、 
「まっ黒けじゃが、かわええ。こんび太郎と名づけましょ。」 
ばあさまが、まんまをやると、こんび太郎は、いきなり手をのばし、ぱくんと食ってしまったので、２人は、たまげながらも、大喜びして、どっさりとまんまをやった。 
こんび太郎は、食えば食うだけ大きくなったが、ほぎゃあとも言わず、ねたまんまであった。 
ある日のこと、こんび太郎は、百貫目の金棒をつえに立ち上がると、見上げるようなでかい若者になったので、じいさまは、びっくりして、 
「ふわっ！こらま、すげえ力だ。こりゃもう、こんび太郎でのうて、力太郎じゃ！」 
力太郎はこたえた。 
「おら、これから旅に出て、この力が　どんくらい人の役に立つか、ためしてみてえ。」 
さて、力太郎が町をめざして行くと、向こうから道いっぱいになるほど大きな「みどう」をかついでくるものがおる。 
「これじゃ　とおれん」と力太郎が、金棒でみどうをひとつきすると、どんがらりんと音立ててこわれてしまったので、男はまっ赤になり、 
「やい、やい、やい！、日本一の力持ち、みどうっこ太郎をしらんのか！」 
力太郎は、つかまれた金棒をだまって、ぶん回すと、男は空高く、はねとばされていった。 
そのまんま、待っても待っても落ちてこんかったが、ずいぶんとたって小声で、「たすけてくれよう」というのが聞こえ、見回してみると、やれやれ、そこいらで一番高い松の木のてっぺんに　ひっかかっておった。 
力太郎は、その松を根っこぐるみひっこぬいて、おろしてやった。 
みどうっこ太郎は、ためいきをつき、 
「どうか、いっしょに　たびをさせてけれや」とたのんだ。 
しばらくして、向こうから、大きな石を　ごんごろ、ごんごろ、ころがしてくるものがおる。 
「あやあ、あのまんまじゃ、ほかのものに　ぶつかるが・・・」 
力太郎は、ころがってきた大石を、金棒でがちんとうけとめ、「これ、いたずらすんなって」言いながら、つんとけると、石は、男にまともにぶつかったので、男はおこったのなんのって、 
「おらのことを、日本一の力持ち、石こ太郎と知ってやったことか！」 
力太郎は、石こ太郎の首ねっこをつまんで、ぽいとぶんなげると、石切場の石くずの中に、首までうずまってしまい、やっとこすっとこ　はい出た石こ太郎も、いっしょにたびをさせてくれるよう、たのんだ。 
さあ、こんどは３人になって、のっしじゃんが　ずしん、のっしじゃがんが　ずっしんと行くと、とうとう大きな町についた。 
ところが、まっぴるまというのに、町には　人っ子ひとり見あたらん。・・・３人は町中を、ずいずいずいと見てまわると、町一番の長者どののやかたの前で、むすめがひとり、うずくまっていた。 
「あねこ、あねこ、なして、ないておるのか？」と聞くと、 
「ばけものが　おっかねえからです」 
「ばけものだと？」 
「はい、それが大きな大きなばけもので・・・」 
「ええとも、ええとも、おらたち３人で、たいじしてやっから、なくのをやめて、家に入れてけれ」 
やがて夜になると、なにやら黒いけむりが、あたりをもわんとつつみ、わやわやとうずまくと、その中から、町中に聞こえるような声がした。 
「むすめは　よういしとろうな！ぐはははは！」 
それから山の向こうからどえらい地ひびきを立てながら、そいつが　ぬっくと姿をあらわした。 
みどうっこ太郎が、ずんとぶつかっていったが、ひょいとつまみあげられ、ずぼんと　のみこまれてしまった。 石こ太郎がつづいてとびだし、組みつこうとしたが、これも何もできんうちに、げろんと　のみこまれてしもうた。 
そこで力太郎が、すっくと立ち上がり、 
「ようし、こんだあ、おらが　あいてだぞ！」 
ばけものは、力太郎の金棒をつまむと、あめみたいにまげてしまった。 
「そんなら、取っ組み合いだあ！」 
２人は、えんさわんさ、さんざんもみおうたが、かちまけがつかん。どうも、力太郎のほうがあぶない。 
これじゃいかんと思うた力太郎は、いきなりあいてを下から　けりあげた。 
「んぎゅっ、むうっ」 
そいつは、ぶはっと　みどうっこ太郎と石こ太郎をはきだすと、ぼかぼかぼかっと、きえてしもうた。 
こわごわようすを見ていた町のものも、大よろこびで、出てき、長者がすすみ出て、 
「おかげさまで・・・、おれいには、何がよいじゃろうか？」３人は顔を見合わせ、ふっふとわらい、 
「そうじゃなあ、一番でっかい　かまいっぱい、まんまをたいてけろ」 
力太郎は、たすけたむすめといっしょになり、じいさま、ばあさまをむかえた。あとの２人も、村のむすめといっしょになり、そこで、ずうっとくらしたそうな。
