ある国で、王様とおきさきの間に可愛い女の子が生まれました。 
雪のように白いので「白雪姫」と名前が付けられました。 
まもなく、おきさきは亡くなり、新しいおきさきが迎えられましたが、そのおきさきは、美しいけれど心の冷たい人でした。 おきさきは不思議な鏡を持っていて、こうささやきます。 
「鏡よ鏡。この世で一番美しいのは誰？」 
すると、鏡が答えます。「それはあなた。おきさきよ。」 
さて、白雪姫はとても美しい娘に育ちました。 
ある日、おきさきがいつものように鏡に聞くと、鏡は、「白雪姫が一番綺麗よ。」と答えたのです。 
おきさきは、一人の狩人かりゅうどを呼んで、「白雪姫を殺しなさい。」と命令しました。 
狩人は白雪姫を森に連れて行きました。でも、どうしても美しい姫を殺すことができません。 「森の奥に逃げなさい」狩人は白雪姫にそういい、おきさきには、「殺しました。」と、嘘の報告をしました。 
白雪姫は、森の奥で、小さい家を見つけました。七人の小人の家です。小人たちは、白雪姫がかわいそうだと思い、一緒いっしょに暮らそうと言ってくれました。 
さて、おきさきは、また鏡に向かって聞きくと、鏡は、「七人の小人の家にいる、白雪姫が一番綺麗。」と答えたのです。 
「あの狩人め、騙したな！」おきさきは怒鳴りました。 
そこで、おきさきは毒リンゴをつくると、粗末な身なりをして、小人たちの家に行き、 「りんごはいかがかね。」そういって白雪姫に近づきました。 
「まあ、おいしそうなりんごね。」 
おきさきは白雪姫をうまく騙して、毒リンゴを渡すと、白雪姫は、毒リンゴを一口食べ、ばたりと倒れました。 日が暮れると、小人たちが戻ってきました。見ると、白雪姫が死んでいます。 
「なんと、かわいそうに。」 
小人たちはそう言って、泣きながら白雪姫をガラスの棺に入れて山の上に置きました。 
そこへ、道に迷った王子がやってきました。 
そして、白雪姫を見て、「なんと美しい人だ。この方を私にゆずってください。」と、言いました。 
小人たちがうなずくと、家来たちが白雪姫を城に運んでいきました。 
途中、家来が木の根っこにつまずいて、棺ががくんと揺れました。 
そのとたん、白雪姫の口から毒リンゴが飛び出して、白雪姫は生き返ったのです。 
やがて、王子と白雪姫は結婚して、いつまでも幸せに暮らしました。
