彦一(ひこいち)さんというウソが上手い人がいました。 ある日、彦一さんは竹の筒を目にあてて、 
「むむっ、これはすごい。はるか京の都まで見えるぞ！」 
と、ひとりごとをいっていました。 すると、天狗が飛んできて、 
「おい、うそつき。そんなもので京の都が見えるわけがないだろう」 と、恐い顔をしていいましたが、彦一さんはふぜんとして、 
「うそなもんか。これははるか昔から伝わる遠めがねというものだ。これをのぞけばどんなとおいところも見えるんだぞ。おお、京の都の姫様が歩いておる。」 
と、いいました。彦一さんがあまりにも自信たっぷりだったので、天狗は遠めがねというものを自分でものぞいてみたくなり、 
「そんなにいうならわしにも見せてくれ」 
と、いいました。 
「だめだめ。これは大事なものなんだから、ただではかせないね」 
「そうだ。かくれみのをやる。これとその遠めがね交換してくれ。これを身につければ姿がきえて見えなくなるのだ」 
彦一さんは、天狗のかくれみのをうけとると、 
「そんならかしてやろう」 
といって、竹の筒を天狗にわたすと、いそいでみのをきてしまいました。 
天狗が竹の筒をのぞいてみると、京の都どころか目の前のものさえ見えません。遠めがねというのはまっかなウソで、穴さえ開いていない、ただの竹の棒でした。 
「彦一め、だましたな！」 
天狗はカンカンにおこって彦一さんをさがしましたが、かくれみのをきているので、みつけられず、竹の筒を投げすてると、あきらめて山へ帰っていきました。 
彦一さんは、天狗のかくれみのを着て、そば屋でおいしいおそばをたらふく食べると、お金をはらわないで店をでました。店の人が、あわてておいかけてきましたが、彦一さんはかくれみのをきているので姿がみえません。 
食いにげがうまくいったので、それからははたらきもせず、かくれみのをつかってお金をぬすんで気ままにくらしていました。 
ある日、彦一さんがるすのあいだに、奥さんがたんすの整理をしていて古ぼけたみのをみつけました。 
「いやだよ、こんなきたないもの、誰がたんすにいれたんだろ」 
奥さんはみのをゴミといっしょに焼いてしまい、そこへ彦一さんがかえってきて、いつものようにかくれみのをつかってぬすみに出ようとすると、たんすにしまっておいたみのがみつかりません。 
「おい、かかあ。ここにしまっておいたみのをしらんか」 
「さっきゴミといっしょに燃やしちまったよ」 
彦一さんがあわてて見にいくと、みのはすっかり灰になっていました。 
しかたなく、灰をひろいあつめて体にぬってみると、かくれみののききめがまだのこっていて、体が見えなくなりました。 
「ようし、これでさいごの大仕事だ。長者さんの蔵から千両箱をぬすんでやる」 
かくれみのの灰を体じゅうにぬりたくって姿をけした彦一は、これから千両箱をぬすみだすと思うと、小便がでそうになりました。道ばたで立ち小便をすると、小便が足にかかって灰がとれてしまいました。けれど、彦一さんは気づきません。 
そのまま長者さんの屋敷にいき、いつもの調子で入口からどうどうと屋敷にあがりこみましたが、廊下ですれちがったお手伝いさんが悲鳴をあげました。 
「きゃー、足だけの化け物があるいてるー」 
彦一さんはびっくりして、あたりをきょろきょろ見まわしたところ、自分の足が見えているのに気づき、あわてて逃げ出しましたとさ。
