昔々のことです。 
貧しい粉引(こなひ)きが死に、三人の息子が残されました。 
一番上の兄は、水車小屋を、二番目の兄は、ろばをもらいました。 
でも、末の男の子は猫を一匹もらっただけで、がっかりする末っ子に猫が言いました。 
「きっと、いいことがありますよ。」 
「私に、大きな袋と、丈夫な長靴をください。」 
猫がそう言うので、末っ子は用意してやると、猫は、野原で袋を使って、兎を捕まえました。 
そして、王様の所に行って、 
「これはカラバ公爵(こうしゃく)様からの贈り物です。」 
カラバというのは猫が末っ子に勝手に付けた名前でしたが、猫は王様に、カラバ様からだと言って何度も贈り物をしました。
ある日、王様と王女様が川のほとりを馬車で通りかかったところ、 
「大変だ。カラバ様が水浴びをしている間に、泥棒に洋服を盗まれた！」 
と、猫が騒いでいたので、王様は気の毒に思って、立派な洋服を末っ子に贈りました。 
もともと姿のいい末っ子でしたので、立派な洋服を着ると、ことさらいい男に見えました。 
王女様はうっとりと末っ子を見つめていました。 
王様は末っ子を馬車に乗せました。すると、猫は馬車の先を走っていきました。 
そして、草を刈っている人たちをこう言って脅しました。 
「王様が来たら、ここはカラバ様の土地だと言え。そう言わないと八つざきにするぞ。」 
「ひえー、わかりました。わかりました。殺されたくはない。」 
猫の言葉に驚いた人たちは王様が尋ねたときも、猫の言うとおりに答え、 
「すごく広い土地をもっているのだな。」 
と、王様は感心しました。 
猫はまた先を急ぎました。 
今度は麦を取り入れている人たちがいました。そこで、さっきと同じように 
「この麦はカラバ様のものだと言え！」 
と脅したので、王様が来ると、みな、猫に言われたように答えました。 
猫に殺されてはたまりません。 
「すごいものだ。」王様はためいきをつきました。 
やがて猫は人食くい鬼の住む大きな城に着き、鬼をたずね、聞きました。 
「あなたはライオンに化けられるって、本当ですか？」 
「もちろんさ。」 
鬼はそう言うと、いきなり大きなライオンに化け、 
「ガオーッ！」 
ライオンのほえ声に、猫は震え上がってしまいました。 
「でも、ネズミは無理でしょう？」 
猫が言うと、鬼はさっとねずみに化けました。そこで猫は、鬼に飛びついて、パクリと食べてしまいました。 
王様の馬車が近づくと、猫は城の外に出て、 
「カラバ公爵様のお城に、ようこそ！」 
「すばらしい城ではないか。」 
王様は喜んで城の中に入り、広間のテーブルには、たくさんのご馳走が並んでいました。 
これは鬼が自分のお客さんのために用意して置いたものでした。 
ご馳走をお腹いっぱい食べた後、王様が言いました。 
「カラバ公爵、王女と結婚してくれないか。王女もあなたを好きなようだ。」 
末っ子は喜んで、この申し出を受け、二人は、その後結婚式をあげました。
貧乏だった粉ひきの息子は、ネコのおかげで幸せになりました。
