むかし、むかし、ある山奥におじいさんとおばあさんが住んでいました。 
とても貧しかったので、二人は、めったに町に買い物に行くこともありませんでしたし、お風呂に入ることも月に一回でした。 
おじいさんは小さな畑で働き、おばあさんは家で針仕事をしていました。 
ある日、おじいさんが焚き木を集めに山に行くと、何か聞きなれない音がするので、木の陰からのぞいて見ると、二匹のねずみが相撲の稽古をしているではありませんか。 
小さなねずみは、いつも大きなねずみに土俵の外に投げ出されていました。小さなねずみをよく見てみると、何と、それはおじいさんの家に住んでいるねずみでした。 
家に帰ると、おじいさんは見たことをおばあさんに話すと、 
「まあ、ねずみが相撲をしてたんかい。」とおばあさん。 
「おばあさん、大きいねずみは長者さんちので、小さいねずみはうちのじゃ。」 
「おじいさん、小さいねずみがかわいそうじゃの。餅をこしらえて食べさせましょう。」 
「それがいい。」 
おばあさんは、正月用のもち米を洗って、蒸して、臼の中に入れ、おじいさんが、木ねでもちをつき、おばあさんがもちを手ですばやくひっくり返しました。 
それがすむと、おばあさんはもちを手ごろな大きさに千切り、おぼんに並べて、棚にのせました。 
「さあ、小ねずみ。好きなだけもちを食べて、大ねずみを負かしておくれ。」とおばあさん。 
その晩、さっそく小ねずみは棚のもちを見つけ食べました。 
「うまいな。こんなにおいしいもの食べたことないな。」と小ねずみは言うと、次から次へと食べて、とうとう全部食べてしまいました。 
次の日、おじいさんは、ねずみの相撲を見に山に出かけました。 
一回戦、大ねずみ、「押し出し」の勝ち。 
二回戦、小ねずみ、「投げ落し」の勝ち。 
三回戦、大ねずみ、「つり出し」の勝ち。 
四回戦、小ねずみ、「押し出し」の勝ち。 
おじいさんは、とても満足そうでした。 
ねずみは、何回も稽古して疲れて、木の下に座り込みました。 
「小ねずみ君、たった一日で、どうやってそんなに強くなったんだい。」と大ねずみ。 
「おじいさんとおばあさんがこしらえてくれたもちを食べたんだ。」と小ねずみ。 
「僕も、そのもちを食べないなあ。君の家に行っていいかい。」 
「うちは、とても貧乏なんだ。お金を持ってきたら、食べられるよ。」 
おばあさんは、おじいさんが帰って来ると、さっそくたずねました。 
「今日のすもうはどうでした。」 
「いい取り組みだったよ。小ねずみはと大ねずみと互角に戦った。」 
「こしらえたもちが役にたってよかったの。」 
「ところで、大ねずみもおばあさんのもちが食べたいそうじゃ。今日ももちをこしらえてくれないかの。」 
「お正月にもちが食べられなくなるけれど、いいですよね。」 
その晩、大ねずみが大きな袋を担いでやってきました。 
「これが、おじいさんとおばあさんがこしらえたもちなんだ。さあ、食べて。」 
「実にうまい。こんなおいしいもち初めてだ。」 
大ねずみと小ねずみは、お腹一杯になるまで食べました。 
おばあさんは、二匹のねずみに相撲の赤いまわしも作っておきました。 
朝になると、棚の上にお金が一杯入った袋がのっていました。 
おじいさんとおばあさんは、幸せな新年を迎え、町に買い物に出かけ、毎日お風呂に入りました。
