ある国に、洋服が大好きな王さまがいました。 
王さまは、きれいな服を買うために、自分のお金を全部使ってしまいます。 
お城では、一時間ごとに服をき替えては、みんなにじまんをしているのでした。
王さまの国に、二人の男がやってきて、 
「私たちは、世界で一番美しい布をおって、きれいな服を作ります。」と宣伝をしました。 
そして、「その服は、まぬけな人には見えないのです。」とも言いました。 
男たちのことが、まもなく王さまの耳に届き、 
王さまはすぐに、「私の服を作れ。」と、男たちに命令しました。 
男たちは、すぐに布をおり始めましたが、本当は何もしていなかったのです。 
ただ、仕事をしているふりをしているだけでしたが 
男たちは、王さまに、「きれいなきぬの糸と、お金をください。」と申し出ました。 
糸とお金をもらうと、すぐ自分たちの荷物の中に隠しました。 
さて、王さまはどのくらい布がおれたか、気になるので、 
年を取った大臣を男たちの所につかわせました。 
大臣がみたところ、布が見えません。 
でも、男たちは、「どうです、すばらしい布でしょう。これで服を作れば、どんなすばらしい物になるでしょう。」などと言いますが、 もちろん、大臣は、みえないというと、まぬけだと思われるのがイヤなので、「実に見事な物だな。」と言いました。 
それから王さまの所に行って、「きっとすばらしいお洋服が出来上がるでしょう。」とほうこくしました。 
大臣の報告を聞いた王さまは、毎日、「はやく洋服が見たい。」と、男たちにさいそくしました。
とうとう、ある日、「洋服ができました。」と、男たちが言ってきたので、 
王さまは、さっそく男たちの所に出かけ、そして、裸になると、男たちに服をきせてもらいました。 
「この服は、とても軽いので、きているかどうかも、分からないほどです。」 
男たちは、そんなうそを言いながら、服をきせるまねをしました。 
「気にいったぞ。では、町を歩いて、みんなにも、この服を見せることにしよう。」
王さまは そう言って、行列の用意をさせ、 
自分は、みんなによく見えるようにと、馬に乗りました。 
行列が町を行くと、人々は口々に、 
「すばらしい洋服だ。」「なんておにあいなんだろう。」 
と叫びました。 
見えないというと、間抜けだと思われますから。 
行列がすすんで行くと、突然、小さい子供が叫びました。 
「王さまは何もきていないよ。」 
すると、町の人々もみんな、叫び出しました。 
「そうだ。何もきていないよ。」「王さまは裸だ。」 
そこで、王さまはあの男たちにだまされたのだとわかりました。 
しかし、いまさら行進をやめるわけにもいかず、 
王さまは恥ずかしさのあまり、まっ赤になった顔のまま行進を終えると、にげる様におしろへ帰って行ったということです。
