あひるの巣の中で、卵が割れて、ひなが次々と生まれてきます。 
「があ、があ、があ、があ。」 
お母さんあひるは大喜び、でも、その中に、体も頭も大きい、みにくいあひるの子が一羽いました。 
「変な子だねえ。」 
「一緒に遊びたくない。」 
兄弟たちは、みにくいあひるの子をいじめます。 
「兄弟なんだから、みんな、仲良く遊ぶんですよ。」 
お母さんあひるはいつもそういうのですが、みにくいあひるの子と遊ぶ兄弟はおらず、みにくいあひるの子はいつも一人で遊んでいました。 ある晴れた日、お母さんあひるは、みんなを連れて、野原に行きました。 みにくいあひるの子はいつものように一人で遊んでいましたが、いつのまにか皆とはぐれてしまいました。 
「お家に帰れないよう。」 
みにくいあひるの子は、泣きながら歩いていると、 
ばーん 
突然、鉄砲の音がひびいて、猟師が撃った鉄砲に当たったかもが一羽空から落ちてきました。 
「こわい！」 
みにくいあひるの子は、ものかげに隠れてふるえていると、そこに、おばあさんが通りかかりました。 
「かわいそうに、怖がっているね。でも、変わったひよこだこと。」 
おばあさんはそういうと、みにくいあひるの子を抱き上げて、家に連れて帰りました。 おばあさんの家には、鶏と猫がいました。 
「お前、卵が産めるかい」と鶏が聞くと、 
「僕は卵は産めません。」 
みにくいあひるの子が答えると、猫も聞きました。 
「のどをごろごろならせるか？」 
「それは無理です。僕は水の上を泳いだり、もぐったりすることが、大好きなんです。」 
みにくいあひるの子が答えると、二人はつまらなそうに、向こうへ行ってしまったので、また一人でさびしく遊んでいました。 ふと空を見上げると、真っ白い白鳥たちが美しい姿で飛んでいくのが見え、 
「ああ、僕もあんなにきれいだったら、誰にもいじめられないのに。」 
みにくいあひるの子はおばあさんの家を出て、川で暮らすことにしました。 冬になると、冷たい雪が降り、川も凍りますが、それでも、みにくいあひるの子はじっと我慢をして、一人で暮らしていました。 やがて、春が来て、みにくいあひるの子は、ふと水にうつる自分の姿を見て 
「あっ。」と声を上げました。 
みにくいあひるの子は、春になって、美しい鳥に変わっていたのです。 
それをみた白鳥たちが近くにやってきて、 
「なんて美しい羽なんだ。」 
皆、みにくいあひるの子をほめました。 
いえ、みにくいあひるの子は本当は白鳥だったのです。 白鳥になったみにくいあひるの子は、白鳥の仲間たちといつまでも楽しく暮らしました。
