カメが、ゆっくりゆっくり道を歩いていました。 
池にある、自分の家に帰るところです。 
そこへウサギが、ぴょんぴょんと跳ねながらやって来て、 
「カメ君、あんたはほうとうに遅いねえ。それでは家に着く前に、日が暮れてしまうよ。」 
カメは、怒って言いました。 
「僕だって、いざとなれば、とても早く走ることができるんだ。」 
ウサギは、笑って言いました。 
「いざっていうのは、いつのことだい。」 
それから、ウサギは少し考えてから、 
「よし、明日の朝、向こうの丘までかけくらべをしよう。先についた方が勝ちさ。」 
「分かった。競争しよう。」 
カメは答えました。 
次の朝、カメとウサギは丘のてっぺん目指して、よーい、どんです。 
ウサギはぴょんぴょん川を渡り、森を過ぎ、野原を横切って走りました。丘に登る坂道まで来た時、ウサギは振り返りましたが、カメの姿はまったく見えません。 
「ふん、どんなもんだい。だいたい、カメがウサギとかけっこしようなんて馬鹿な話さ。どれ、ここいらで一休みしよう。」 
ウサギはそばの草原にごろんと寝転び、そのまま眠ってしまいました。 
　カメはずいぶんたってから、ウサギの所まで来ました。
一生懸命歩いたので、汗びっしょりです。 
でも、寝ているウサギを見て、にっこり笑いながら言いました。 
「お先に失礼。」 
こうして、ウサギはカメに負けたのです。
