高い山々に囲まれた緑濃い美しいある国に、大きく立派なお城がありました。 
その国の王子様のお父上の王様は大変よく国を治め国の民達にもとても慕われていましたので、一人息子の王子様のご結婚にはたいそう気を配られ、次にこの国を治める王子様にふさわしい本物のお姫様を王子のおきさきさまに迎えるためにとずいぶんお心を尽くされておられました。 ところがあるとき突然お二人は風邪をこじらせてつぎつぎとなくなられてしまわれてしまいました。 お二人とも最期まで王子様のご結婚のお相手のことを大変心配されていらっしゃいました。
さてある肌寒いような春の嵐の晩、王子様はそろそろお休みになろうとしているとき、激しい雨風に混じってお城の大きなご門の扉を必至でたたく音がきこえてきました。 門番の報告によりますとずぶぬれの若い娘がたった一人で道に迷ったのでお城に泊めていただけないだろうか・・、とお願いにあがっていると伝えてきましたので、こんな夜にかわいそうなことだと王子様はひとまずその娘を城にいれて世話をさせ、さっぱりさせてから娘を呼び、いったいどうしてこんな晩にたった一人で道に迷うようなことになったのか、訳をお尋ねになりました。 
すると娘は、 
「私は東の国の末の姫でございます。今朝あまりの天気のよさに皆と山歩きに出かけたのですが、いつのまにか皆とはぐれ、どうかして城に戻ろうとしましたがあいにくこのような雨に降られて右も左も分からなくなり疲れて途方に暮れておりました。しかしそれでも嵐の中を歩くうち、こちらのお城にたどり着きましたものですから思わず伴の者も無しで失礼かと思いましたがお助けをお願いすることを決心いたしました。」 
ともうしました。そうこうしているうちにさらに大きくお城の扉を激しくたたく音が聞こえてきました。 またも門番がやってきて、今度はたくさんの従者を連れて立派な馬車に乗った美しい衣をまとった女の方が雨宿りをお願いしておいでです、と伝えてきました。 
「やれやれ、一体今夜はどうしたというのだ・・？」 
王子様はこの妙な出来事を不思議に思いながらもその大勢の者達を城に招き入れることをゆるしました。そして後から来たたくさんの従者を連れた方をお呼びになり、詳しい事情を聞かれました。 
「私は西の国の王女です。父王の使いで遠国へ向かった帰りにこの嵐にあい、伴の者達も疲れ果てどうしたものかと思っていましたところお城の前に行き当たりましたので、今夜一晩の雨宿りをお願い致したしだいでございます。」 
王子様は・・二人とも東と西の隣国の王女だという、おかしなこともあるものだと思いましたが、ふと思いついてあることをお付きの者達に命じてその晩はお休みになられました。 
翌朝は風も収まり大変きれいに晴れた良いお天気になりました。 
王子様は昨日の思いつきがどんな効果をもたらしたかを知りたくて朝食のお席に二人の王女様をお誘いになりました。 昨晩ずぶぬれでやってきた王女は王子様のお呼びにこたえてやってきた時、目を赤くしてとても疲れた様子でした。 
「おはようございます。夕べはよく眠れましたか・・？」 
という王子様の質問にその王女は 
「それが・・、大変申し上げにくいのですが、お布団の中になにか小さなものがあったようでそれが寝返りを打つたびに気になってなかなか寝付けずにおりました。」と答えました。 
あとからやってきた今日もまた美しい衣装に身を包んだ西の国の王女様は王子様の同じ質問に 
「ええ。ありがとうございます。おかげさまで、大変よくぐっすりと休むことが出来ました。」 
しばらくして西の国の王女様をお迎えに来た従者達がお城に到着しました。 お姫様たちは王子様にお礼をを申し上げてそれぞれのお供の者達と一緒にそれぞれの国に帰っていかれました。
それからまもなく王子様におきさき様をお迎えになるという喜びの日が訪れました。 
お相手は・・・、あの嵐の夜にお城にいらした東の国お姫様でした。 
「ふかふかの敷布団を13枚しいた中の下から2番目にわざといれた一個のえんどう豆が気になってねむれなかったなどどいうのは本当の姫君でしかありえない。」 
という王子様のお言葉がそのご結婚の決め手になったということです。
