むかし、むかし、ある所に、とても信仰深いおばあさんがすんでいました。でもおばあさんは、字が読めないので、仏様のお経は知りませんでした。 
ある日の夕方、旅人がおばあさんの所へ尋ねて来ました。 
「ごめん下さい。泊めてもらえますか。もう暗くて足元がわかりません。」旅人は、入り口で言いました。
「お経を教えてくれたら、泊めてもいいよ。」 
「いいですよ。わかりました。」とは、言ったものの、本当は旅人もお経は全く知りませんでした。 
床に入る前に、おばあさんにお経を教えることになったので、旅人は困っていると、ネズミが天井の穴から出てきて、あちこち動き回っているのが見えました。
「アチコチウゴキマワル。」旅人は教えました。 
ネズミが穴に入ると、また出て来ました。 
「マタアチコチウゴキマワル。」 
ネズミが穴の中を覗き込むと、別のネズミが出てきて、二匹で中を覗きました。 
「ニヒキガアナヲノゾク。」 
二匹のネズミは何かを話しているようです。 
「ナニカヲハナシテイル。」旅人はネズミのお経を終えると、おばあさんは、それからは朝に晩に、毎日お経を読んで幸せでした。 
「アチコチウゴキマワル。マタアチコチウゴキマワル。ニヒキガアナヲノゾク。ナニカヲハナシテイル。」 
ある日、泥棒が二人、おばあさんの家に忍び込もうとしていました。 
一人が入ろうとしていた時、ちょうど家の中でおばあさんが言いました。 
「アチコチウゴキマワル。」 
泥棒は驚いてちょっと後ずさりしましたが、再び入ろうとしました。するとおばあさんが言いました。 
「マタアチコチウゴキマワル。」 
泥棒は仲間を呼ぶと、入り口の穴から部屋の中を覗き込みました。 
「ニヒキガアナヲノゾク。」 
「あの婆さん、何でもわかっているようだ。この家に入るのはよそう。」泥棒が言いました。 
「俺もそう思う。別の家に行こう。」 
「ナニカヲハナシテイル。」 
泥棒はあわてて、おばあさんの家から逃げました。
