むかしむかしのことです。 
年を取って、働けなくなったロバが、ブレーメンという所で、音楽家になろうと、道を歩いていました。 
しばらく行くと、やはり年おいた犬と出会いました。 
「おれはこれからブレーメンヘ行って、あの町の音楽家になろうと思っているところだが、きみも一緒に行って音楽隊にやとってもらったらどうだ。おれはギターをひくから、きみはタイコをたたきなよ」 
それを聞いた犬は、ロバといっしょに音楽家になるため、ブレーメンに行くことにしました。 また道を行くと、年取ってネズミを取れなくなった猫に出会いました。 
「じゃあ、おれたちと一緒にブレーメンヘ行こうじゃないか。お前さんは夜の音楽がおとくいだから、町の音楽隊にやとってもらえるよ」 
ロバと犬が誘うと、猫は、 
「それはいい考えだね。」 
と言って、仲間になりました。 
三匹が歩いて行くと、今度は年取ったオンドリに会いました。するとオンドリは、ありったけの声でさけびたてていました。 
「きみはいい声だ。おれたちが一緒に音楽をやりゃ、たいしたもんだぜ」 
こう言われ、オンドリもブレーメンに行くことにしました。 
四匹が森に着いたところで、日が暮れました。 
遠くに家の明りが見えます。 
「今夜は、あそこに泊まろう。」とロバは言いました。 
行ってみると、そこは泥棒たちの家で、泥棒たちは、夕ご飯を食べているところでした。 
「あのご飯を取ってやろう。」 
犬がそう言って、ロバの背中に乗り、犬の背中に猫が乗り、最後に猫の頭にオンドリが跳び乗りました。 
「それっ。」と、ロバが声をかけました。 
ロバは、ヒヒーン。 
イヌは、ワンワン。 
ネコは、ニャーニャー。 
オンドリは、コケコッコー。 
と、なきさけびました。 
「ぎゃーっ。お化けが、出たあー。」 
泥棒たちは、鳴き声と動物たちの影に驚いて、森の奥に逃げていきました。 
四匹は、ごちそうをお腹いっぱい食べました。 
真夜中、泥棒の一人が戻ってきました。 
すると、その泥棒は、猫にひっかかれ、犬に噛み付かれました。 
さらに、オンドリは泥棒の頭に乗って叫び、最後に、ロバが力いっぱいけとばします。 
「やっぱりお化けがいたーっ！」 
泥棒は、大慌てで逃げ出していき、親分に報告しました。 
「ものすごい魔女があの家に住み着きました。引っ掻くは、噛み付くは、叫ぶは、蹴飛ばすはで、とても一人の魔女の仕業とは思えません。」 
それを聞いた泥棒たちは二度と家に近寄ることはなく、四匹は、この家で、いつまでも仲良く暮らしたということです。
