むかしむかし、女の子が森で遊んでいると、遠くに一軒の家が見えました。その家は3びきのくまの親子が住んでいる家でした。 
くまの親子は、朝食に作ったスープがとても熱かったので、スープが冷めるまで森に散歩に行っており留守でした。 
「トントントン！誰が住んでいるのかしら？」 ドアをたたいても返事がないので、女の子は家の中に入ってみることにしました。 
テーブルの上に大きいお皿と中くらいのお皿、そして小さいお皿があり、どのお皿にもスープが入っていたので、女の子は一口ずつ飲んでみました。 
大きいお皿のスープは熱くて飲めず、中くらいのお皿のスープもさめていませんでした。最後に小さいお皿のスープを飲んでみるとちょうど良い加減で、女の子は全部飲んでしまいました。 
女の子はお腹がいっぱいになったので、どこかに座ろうと思い、あたりを見てみると、居間には大きいイスと、中くらいのイス、そして小さいイスがありました。 
大きいイスは高すぎて座れません。中くらいのイスはすわり心地がよくありません。小さいイスは女の子にちょうど良い高さとすわり心地でした。しかし、女の子がいきおいよくイスに座ったおかげで、ドシン！と音をたてて、小さいイスはこわれてしまいました。 
女の子がとなりの部屋を見てみると、大きいベッド、中くらいのベッド、そして小さいベッドがありました。 
大きいベッドにもぐりこみましたが、まくらが高くて眠れません。中くらいのベッドにもぐってみましたが、少し硬すぎ、最後に小さいベッドに寝てみると、まくらの高さもベッドのやわらかさも女の子にちょうど良く、女の子はぐっすりと眠ってしまいました。 
しばらくして、三びきのくまが家に帰ってきました。 
「おや？わしの皿をさわったのはだれかな？」 
「わたしのお皿もだれかがさわったみたい」 
「あー！ぼくのスープをだれかが全部飲んじゃった！！」 
三びきは居間へ行ってみました。 
「わしのイスに座ったのはだれかな？」 
「わたしのイスもだれかが座ったみたい」 
「わーん、ぼくのイスをだれかがこわしちゃった！」 
三びきはとなりの部屋へ行ってみました。 
「わしのベッドに寝たのはだれかな？」 
「わたしのベッドにも誰かが寝ていたみたい」 
「あっ！ぼくのベッドに誰かが寝ているよ！」 
と子ぐまは叫びました。 
その声で女の子は目を覚ますと、くまをみてびっくり！それから女の子はあわてて逃げていきました。
