昔、おばあさんと三匹の子ブタがいました。 
ある時、おばあさんが子ブタたちに言いました。 
「この家にはもう食べる物がないよ。みんなここを出て、幸せをおさがし。」 
そこで、三匹の子ブタは、それぞれに家を出ました。 
初めに家を出た子ブタは、わらで家を造りました。 
すると間もなくオオカミがやってきました。 
「子ブタや子ブタ。わたしを家に入れておくれ。」 
「いやだ、食べられちゃうもの。」と、子ブタが言うと、オオカミは笑って、 
「わらの家なんか、ふっふーのふーとひとふきさ。」 
そして、ふっふーのふーとわらの家を吹き飛ばして、子ブタを食べてしまいました。 
二番目に家を出た子ブタは、木の枝で家を造りました。 
すると、やはりオオカミがやってきて、 
「木の枝の家なんか、ふっふーのふーを二回さ。」 
そして、ふっふーのふー、ふっふーのふーで 家を吹き飛ばして、子ブタを食べてしまいました。 
三番目に家を出た子ブタは、レンガで家を造りました。 
レンガの家は、オオカミが何回ふっふーのふーと頑張っても、吹き飛びません。 
怒ったオオカミは、「覚えていろ。必ずおまえを食べてやる。」と言って、帰っていきました。 
次の日、オオカミがやってきて、子ブタに呼び掛けました。 
「美味しいカブがなっている畑に行こうよ。」 
「いいよ。何時に行くの？」 
子ブタが言うと、オオカミは、「六時だよ。」と答えたので、子ブタは五時に畑に行って、カブを全部取ってしまいました。 
オオカミは悔しがって、また言いました。 
「明日の四時に、りんごを取りに行こう。」 
そこで 子ブタは三時に行って、りんごを全部もいできました。 
怒ったオオカミは、子ブタの家の屋根に登り、煙突から家の中に入ろうと考えました。 
子ブタは、煙突の下で火を燃して、大きな鍋でお湯を沸かしました。 
煙突からおりてきたオオカミは、そのお湯の中にボチャーン！　と落ちました。 
「あつい、あついよー！　助けてくれー！」 
泣きさけぶオオカミに、子ブタが言いました。 
「じゃあ、もう悪い事はしないか？」 
「しない、しない」 
「じゃあ、食べた子ブタたちをかえすか？」 
「かえす、かえす。だから助けてくれー！」 
「よし、約束だぞ」 
そういって、オオカミをナベから出してやると、オオカミは食べた子ブタたちをはき出して、泣きながら山に逃げていきました。 
助かった子ブタたちはレンガの家で、なかよく暮らしました。
